Greetings to all parents and
à kính chào các bạc phụ huynh cùng các
dear students of the Na H La class!
con khóa sinh Na h la thân mến thì hôm
Today, the topic of sharing
nay tâm chế quán chia sẻ chủ đề
is that a child's best future depends on
là tương lai tốt đẹp nhất của con là ở
their parents' guidance.
nơi định hướng của cha
Have your parents taught you that
mẹ Cha mẹ các con có dạy các con là anh
siblings should love each other? Yes,
em trong nhà phải thương yêu nhau không
today, your homeroom teacher will share
có ạ thì hôm nay cô chủ nhiễm sẽ chia sẻ
with you the issue that parents
cho các con cái vấn đề mà cha mẹ mong
most hope for from their children, based on the principle of cause and effect.
cầu nhất ở các con theo hướng nhân quả
Regarding siblings at
nha đối với anh chị em ở trong
home, what are your
nhà thì các con có
thoughts?
cái suy nghĩ gì có cái trở ngại
What obstacles do you face between siblings and parents? Please
gì giữa Mình Anh chị em và bố mẹ à các
raise your hands and share your opinions.
con đ giơ giơ tay nhá phát biểu ý kiến
What obstacles usually arise between siblings and parents? And
thường có những cái trở ngại gì nào và
what do you think is best to treat your
các con cho làm như thế nào là tốt với
siblings well? That's what we call living meaningfully and being filial.
anh chị em mình nào gọi là sống có nghĩa
Now,
đấy vừa có hiếu rồi nhá Giờ có nghĩa thế
who has siblings? Raise your hand so your homeroom
ai đã có anh chị em th giơ tay cô chủ
teacher can see! Oh, so many! What does it
nhiệm xem nào Ờ rất nhiều chứ rất nhiều
mean to love your siblings?
đó thế nào là yêu thương anh chị em của
What have you done to show your
mình nà các con đã làm những việc gì để
love for your siblings? And
yêu thương anh chị em mình và các con có
what obstacles have you faced in front of your siblings?  "Oh,
trở ngại gì trước anh chị em mình nào à
Venerable Nun, when my younger sibling has a fever,
Con bạch cô là khi mà em con bị sốt ấy
I usually go to the Buddha to pray and
thì con thường ra bạch Phật để mà hồi
dedicate the merit so that their fever will get better.
hướng cho cái bệnh sất của em được Đỡ đi
Oh, that's great! Were
ạ Ô giỏi
you worried then? Did you feel sorry for your sibling? Yes,
quá Thế lúc đấy con có lo lắng không có
that's very precious. And were
con có thương em không có ừ đấy rất quý
your parents happy about that? No, they were
nào Thế bố mẹ con thì có vui vì điều đó
very grateful.
không có rồi rất là cảm ơn con tức là
That means no, there's no obstacle now. Now, let's talk. I respectfully greet you, Venerable Nun. When my younger sibling is sick, I will get medicine for them. Ah, so Mom sends me to get medicine, and I get medicine for them? Yes, Venerable Nun. Were you happy? Yes, I was. Okay, that's
hả Vâng ạ Thế con có vui không vẫ Có ạ Ừ
very good. Now, let's talk about obstacles. Do
rồi Rất tốt Thế giờ đến câu hỏi trở ngại
you and your
nhá thì con và các em Con có trở ngại
siblings have any obstacles? I
anh chị em có trở ngại gì không Con
love you, Venerable Nun. My obstacle with my
thương cô là trở ngại của con đối với
sister is that whenever I start a conversation with
chị con là mỗi khi con bắt chuyện với
her, she often says, 'Other
chị con thì chị con thường nói
people's siblings help me with this and that, but my sibling...' '
người ta thì giúp chị này nọ còn em nhà
Eating, sleeping,
mình thì chị biết á Ăn ngủ m
breaking things, just like other people's children, and now other
Phá vừa bị con người ta rồi bây giờ là
people's siblings?' So now, if you say
em người ta à Thế thì bây giờ chị nói
that, then I..."  Do you see that? It's
thế thì con có thấy đúng không nào cũng
rarely right, and it's rarely wrong, so
ít khi đúng cũng ít khi phá thế thì lúc
now I'll answer like this: Now, if
bây giờ con trả lời thế này nhá Bây giờ
you want help with anything, you have to tell me, because
chị muốn giúp gì thì chị phải bảo em còn
sometimes I mess things up. I've already apologized to you,
thỉnh thoảng em phá Em đã xin lỗi chị
okay? Other people's children might not be
rồi thế nhá chứ em nhà người ta chưa
like me, okay? That's
chắc đã giống em đâu được không
how you'll behave
nha đó các con sẽ có cách ứng xử như thế
towards your sister, okay? Oh, thank you. Yes, I respectfully
với chị nhá À cảm ơn con dạ con kính
greet the homeroom teacher and all the pretty friends. The
chào cô chủ nhiệm cng các bạn có xinh ạ
biggest obstacle for me and my younger sibling
à trở ngại lớn nhất của con với em con
is the relationship. Because my sibling is the child
là quan hệ ạ Bởi vì em của con là con
of Hai's wife, so my sibling and I
của vợ Hải à à Nên là con và em con
don't live together much, so we're
không ở chung với nhau nhiều nên là con
not close. So, I have
không có gần gũi với nhau Thế con có
some feelings about how I should behave to make things
những cái con cảm thấy con phải ứng xử
better. In my heart,
thế nào thì nó sẽ tốt con trong lòng con
I still consider
đối với em con thế nào thì con vẫn coi
my sibling as family, not
em con như mà người thân của mình không
separated by the fact that they are my mother's child, my
bị ngăn cách bởi con con hệ là con mẹ g
wife's child, and that's good, okay?
ai con vợ hại thế là tốt nhá Thế thì
In our place, in
trong chỗ chúng ta trong trong câu lạc
our club, there are many situations like
bộ chúng ta thì cũng rất nhiều hoàn cảnh
this, do you understand? We
này con rõ chưa người ngoài chúng ta còn
value outsiders, let alone our own siblings,
quý chứ chưa nói đến em trong nhà thế
so there's no obstacle.
cho nên là nó không có trở ngại gì cả
Don't let any obstacles in your heart hinder you, my child.
Con đừng để trở ngại trong tâm con nhé
That means when you come, you should still play, and you
tức là con đến thì con vẫn chơi và con
should share this with your mother too.
nên chia sẻ cái này với mẹ con nữa nhá
Tell her that
thì con sẽ nói với mẹ con là con cũng
you also really want to have a
rất là mong muốn con có một cái tình cảm
very natural affection, one that is
nó rất là tự nhiên nó rất là tự nhiên nó
n't interfered with by your parents' feelings.
không bị tình cảm của bố mẹ nó xen vào
So, can your
cái tình cảm này Cho nên là con có thể
mother allow you to love your younger sibling? Those
mẹ cho phép con được yêu quý em con nhá
obstacles are from your father and mother,
những cản trở đấy là của bố và mẹ hai
not your biological mother.
chứ không phải là mẹ ruột của con mẹ con
Yes, obstacles, but just send your
Ờ thì cản trở nhưng mà con cứ gửi tình
affection, ask about their well-being, for example,
cảm đến là được mà hỏi thăm ví dụ như là
occasionally ask if they're okay, or
thỉnh thoảng hỏi em có khỏe không Hay là
when you come to play with them, or when your parents
lúc nào Con đến chơi với em hay là bố mẹ
let them come to play with you. Just
cho em đến chơi với con mình cứ tình cảm
exchange your feelings honestly and
của mình mình trao đổi thật là chân thật
sincerely. Gradually, things will get better, and if you
chân thành nha Thì dần dần sẽ tốt và con
always help and love
luôn luôn là người giúp đỡ em yêu thương
them, they will feel
em thì em sẽ cảm nhận được cái tình của
your affection. And I thank you for your kindness, teacher. It's
con nha và con xin xin c công đức của cô
very good. I respectfully ask the homeroom teacher
ạ rất là tốt Con kính bời cô chủ nghiệm
that my brother and I
là anh con với cả con là lúc ở nhà thì
don't love each other at home, but when my brother
không thương nhau nhưng mà lúc anh con
goes for a walk...  "My child misses him so much,
đi bộ đội thì con lại nhớ thương anh con
what should I do?" "When the
thì con phải làm thế nào con ch lời lúc
whole family is together, we still love each other.
cả nhà thì chính là vẫn thương nhau còn
Being close to each other, at your age, there's
đã ở gần nhau thì ở tuổi các con là bao
always a little bit of teasing, but teasing
giờ cũng có chọ chọ tí nhưng mà chọ chọ
is also love. Remember,
cũng là tình thương chứ các con nhớ là
siblings in the family always
anh em ở trong nhà thì bao giờ cũng
love each other, it's not like they don't love each other.
thương nhau không phải không thương nhau
So every day, little by little, I
đâu cho nên hàng ngày cứ từng chút từng
feel
chút một con cảm nhận được cái tình cảm
his affection. That's why I miss him now that he's far away.
của anh cho nên bây giờ con xa anh con
If it were someone who
mới nhớ chứ nếu như phải cái người mà
hated me, I'd really like being away,
ghét con ấy thì xa con rất thích cơ con
right? So every day I
đúng không Thế cho nên là Hằng ngày con
still receive his warmth. But I
vẫn nhận được sự ấm áp của anh Nhưng con
didn't realize it until now that he's gone.
không phát hiện ra đến bây giờ anh đi xa
My feelings are like
rồi thì cái cái cái tình cảm của mình nó
a mirror reflecting how
chính là một cái tấm gương soi cho mình
much I've given him, and how much he's left a strong
để cho anh rất là nhiều và anh đã để lại
impression on me. That's simply because
ấn tượng trong lòng mình rất nhiều nhá
he cherished me, and I cherished him,
Đấy là chẳng qua là anh quý con con quý
that's why I miss him. He hasn't finished his exams yet.
anh cho nên là con mới nhớ Anh thi chưa
This is how you recognize
rồi Đây là cách mà các con nhận diện ra
your own feelings. I respectfully greet my
cái tình cảm của mình đấy Con kính chào
homeroom teacher. My sister is disabled."  "She
cô chủ nhiệm chị con bị khiếm thính
can't hear, do you love your sister? I ca
không thể nghe được con có thương chị
n't
không Con cũng không có cách nào giao
communicate with her either. Does she know how to read?
tiếp với chị à Thế chị có biết chữ không
If so, I'll diligently write to
Con có thế thì con chăm chỉ viết chữ để
communicate with her, okay? Yes. Ah, I usually
giao tiếp với chị nhé Vâng À con thường
communicate with my sister when she's deaf.
giao tiếp với chị khi chị khiếm thính
I often do things to
như thế thì con thường làm những việc để
show my affection for her,
thể hiện tình cảm của con với chị nghe
okay? My sister has suffered so much, you know?
chưa Chị mình đã thiệt thòi mà nha Thế
So I do many things to
chưa cho nên con làm nhiều những việc
help her with what she can't
giúp chị về cái việc mà chị không nghe
hear. Don't get angry with her, okay? I
được ấy con Đừng cáu gắt với chị nhé con
know she really wants to hear, but she ca
biết là chị rất mong muốn nghe nhưng chị
n't, so you have to be
không nghe được cho nên con phải thông
very understanding and loving, okay? Yes, ma'am. Okay,
cảm thật nhiều yêu thương thật nhiều con
thank you, my child.
rõ chưa Vâng ạ À rồi cảm ơn con nhé Con
Thank you, teacher. Okay, children, just pour out
cảm ơn cô ạ ờ đó Các con cứ chải hết lỗi
your hearts. We
lòng của các con ra nhé Làm sao mà mình
must live in a way that shows we know how to behave and live meaningfully to become
phải sống thật biết cách ứng xử để sống
good people. Filial piety and righteousness are what make us good people. Right, righteousness starts with our
tốt nha hế nghĩa thì đầu tiên là đối với
siblings at home. Yes,
lại anh chị em trong nhà đã Dạ Con thưa
teacher. Every child is the same, like
cô chủ nhiệm ạ Con nào cũng giố như mỗi
when my brother asks me to get something
khi mà anh con nhờ con lấy một đồ gì đấy
and I don't want to get it, he gets
mà con không muốn lấy thì anh con lại
angry."  "You're so mean, kids! Being an older brother is always like that. Is there anyone
cáu gắt mấy con ạ à Làm anh là hay thế
like that here? Raise your hand! I
lắm Ở đây có anh nào như thế thì giơ tay
see him today. From now on, you're
xem nào có anh đấy Hôm nay về là thấy Từ
not allowed to treat your younger siblings like that anymore,
nay không được làm với em như TH thế nữa
okay? You're wrong. You make them do
nhá các con rõ chưa làm em mà lại lại
something wrong, and then you get angry and irritable.
anh sai việc gì xong rồi chưa lấy là cáu
It makes them very sad.
gắt em là các em nó rất là buồn Thế con
Are you sad, kids? Are
có buồn không con Con có buồn
you sad? Yes, kids. Did you hear that?
không Con có à các anh chị có nghe thấy
I'm very sad when you make a mistake. If I ca
chưa em rất là buồn khi mà sai em Em
n't do it, you get angry and irritable, that's
chưa làm được thì các anh các chị cáu
not allowed!
gắt là không được nhá Cái này là có nhân
This has consequences. Later on, you'll often be
quả đấy là sau này là hay vị bị người
mistreated by others, and if you don't do it well, you'll
khác sai xử mà sai xử chưa được là hay
get beaten! So, you
bị ăn đòn lắm đấy nhá Đấy cho nên là với
can't treat your younger siblings like that. You have to use kind words
em không được như thế phải dùng lời lẽ
with them.
với em tử tế
Every time that happens, you should
nhá thì mỗi lần như thế thì con sẽ ứng
respond like this: "Brother, why are
xử như thế này với anh bảo Anh ơi sao
you so mean? When
anh kỳ
I do something for you, you're happy. When I don't
vậy em làm cho anh thì anh vui em chưa
do it for you, you get angry.
làm cho anh thì anh lại cáu với em thôi
Just be happy like you were before I did it
thì anh cứ vui như là lúc em chưa làm
for you." And you should try to
cho anh đi nha Thế và con cũng cố gắng
help your brother, okay? If you try to
giúp anh nha con rõ chưa con cố gắng
help your brother, you'll be diligent, okay?
giúp anh thì mình được cái chăm chỉ con
I beg you.  Hello homeroom teacher. My name
ạ em xin chào cô chủ nhiệm ạ Em em tên
is Nguyen Bao
là Nguyễn Bảo
Nam. Today I'm going to tell you about the barrier
Nam hôm nay em sẽ kể về mối ngăn cản
between me and my younger sister. My sister is
giữa em và em của em em của em là một là
female, and she's only
giới tính nữ ạ và em của em chỉ cách em
about 3 years younger than me. I think the
khoảng 3 tuổi thôi ạ em em nghĩ là vế
barrier is my personality. I'm
ngăn cản là do là tính cách của em với
very playful and like to tease,
là rất là nhây và rất thích hay trêu
but I'm also very fierce and
nhưng mà tính của em em lại rất là dữ và
hate being teased. So every time it's
ghét người bị trêu nên là cứ đến mỗi giờ
mealtime, I tease her, and she often gets chased away from the
ăn cơm là em lại hay trêu em em và em em
table
với cả em em hay bị đuổi hỏi mâm cơm vì
because my parents find it very noisy and they
vì bố mẹ em rất là thấy rất là ầm ĩ và
don't like it at all. So
bố mẹ em không thích điều đó chút nào
I've learned from experience that
rồi nên là em em tự rút kinh nghiệm cho
I need to get rid of
em là em phải bỏ được cái tính nhây nhớt
my playful and mischievous nature. I also hope
của mình và em em em Em cũng mong là em
my sister
của em
won't be so fierce anymore.
A không dữ dàn như thế nữa chứ bình
Normally, I still love her very much. Okay, then
thường em vẫn quý em em rất nhiều Đúng
the homeroom teacher will
rồi Thế ở đây thì cô chủ nhiệm sẽ phân
analyze this for you. Here, all the
tích cho cho con nhé Ở đây tất cả các
children need to learn from
con cái việc này phải rút kinh nghiệm
this experience. I love my sister very much, that's why I...
này con thì con rất là yêu quý em cho
Children, you're always teasing your younger siblings, but let's put ourselves in their shoes. Remember, the
mình nhá ở đây này các con nhớ này cái
person being teased is often hurt.
người bị trêu thì người ta hay bị tự ái
For example, if you tease them, you tease them about
các con ạ Ví dụ mình trêu mình mại trêu
their flaws, making fun of them.
lại trêu ở những cái lỗi lấy lỗi của
That kind of teasing makes them very
người khác ra Trêu ấy thì người ta rất
upset and they tend to react, right? So, teasing
là khổ và người ta hay có phản ứng phải
should be done in
cho nên trêu người thì phải trêu ở cái
moderation and in a certain way.
mức độ nào đó và sự việc nào đó thôi Các
Children, if your younger sibling has a
con ạ Nếu như mà em con có điểm khiếm
flaw like this, a flaw like this, and
khuyết thế này khiếm khuyết mà khiếm
you keep teasing them about that flaw,
khuyết này con cứ mang cái điểm Khiếm
that's not teasing
huyết ra trêu thì đấy không thuộc trêu
anymore, that's called ridicule. It means that if you
nữa đấy gọi là gì bêu diếu tức là nếu
tease someone about their bad points, they
như điểm xấu của người mình mang ra trêu
are ridiculed and
thì người đó bị bêu giễu và người đó bị
hurt, and you lose the relationship
tổn thương và mình sẽ mất đi cái quan hệ
with them. Do you understand? It's not just your
với người đó con rõ chưa không phải là
sibling, but everyone. If you see someone with a
em con mà ai cũng thế Nếu thấy người có
flaw, never tease them. But
điểm xấu đừng bao giờ trêu đấy mà trêu
tease them in a way that makes
là trêu ở cái gì trêu ở cái khiến cho
you happy, and they are
mình vui Người ta cũng vui nha khiến cho
happy too. For example, like this... And for
mình vui Người ta cũng vui Ví dụ như này
example, if you see your younger sibling...  For example, like, "
nhá Còn ví dụ con thấy em con là điệu
Princess, come down for
chẳng hạn thế bảo nào công chúa ơi xuống
dinner," for instance, then I'm very happy.
ăn cơm ví dụ thế thì em rất vui Hiểu
Do you understand? I mean, how do you make it
không Con rõ chưa tức là làm sao ấy để
pleasant for her? But
cho em có một cái nó dễ chịu nhưng nếu
if you're slow like that,
như các em chậm chạp như thế m là chậm
then you won't call her "Princess,"
chạp con lại không gọi là Công Chúa ơi
you'll call her "Hey, old woman!" That old woman is so
con lại gọi là nào Cái bà già kia đấy bà
slow, come down here! Then
già chậm chạp cái xuống đây thì tự nhiên
she'll get annoyed. Do you understand? So
em lại khó chịu Con hiểu chưa cho nên
we should be happy, but happy in a way that doesn't
chúng ta vui nhưng vui làm sao đừng để
make others sad. If we take
cho người khác buồn chúng ta cứ lấy cái
other people's sadness as our joy,
lỗi buồn của người khác làm niềm vui của
then everything will fall apart.
mình thì mọi việc học nóc trở lên đổ vỡ
You've learned your lesson. That's very good,
m Con rút kinh nghiệm Thế là rất tốt nhá
okay? Do you have any other opinions? I'll
rồi Thế các con còn ý kiến gì nữa không
give you a lesson. I have a
nào con trở cô thỉ nhiệm con có một đứa
younger brother who's five years younger than me. I
em trai kém con nă tuổi thì con thì con
love him very much, but he's very
rất là thương nó nhưng mà nó con rất là
easy to get angry with. Like, he does
hay kiểu dễ cáu với nó ấ ạ kiểu nó làm
something or teases me a little, and I get angry and
một tí hay là nó cứ chọc con một tí là
furious with him.
con lại tức xong Con cáu mù với nó
Because he's not the right age
lên Tại vì em mình nó không đúng tuổi
or the right friend for me, so our
không đúng bạn với mình cho nên hai cái
psychology is different. Do you understand? Sometimes I
tâm lý khác khác nhau con rõ chưa thỉnh
sit and think about the mind.  Let me
thoảng Con ngồi con tư duy về cái tâm lý
explain a little bit about your psychology.
của em một chút nhé tư duy về tâm lý của
Then, if I see that she
em chút xong rồi thì nếu mà con thấy em
has bad habits, I will
nó có những cái tính xấu thì con sẽ
guide her gradually. For example, when she sees me
hướng dẫn em từ từ là lúc thấy chị đang
doing something, she shouldn't tease me because it will
làm thế này thì em đừng trêu vì nó sẽ
interrupt my work. That is,
gián đoạn Công việc của chị nha tức là
we'll communicate with her so she understands. Is that
ta trao đổi với em để em hiểu biết được
clear? Yes, my wife and I are grateful to you, teacher.
con rõ chưa Dạ vợ con ch Ân cô ạ rồi cảm
Thank you, teacher. Yes, I respectfully greet you, teacher. My family
ơn con dạ con kính bài cô ạ gia đình con
has known about Buddhism since early on, so my
cũng biết Phật Pháp từ sớm nên là mẹ em
mother and I have taught us
cũng mẹ con cũng dạy cho chúng con biết
how to love each other. Therefore, my three
cách yêu thương lẫn nhau nên là thường
sisters and I
các chị em ba chị em con thì sẽ rất là
love each other very much and rarely argue.
yêu thương lẫn nhau cũng ít khi gây gỗ
Actually, we often tease
Thật ra thì thường thì cũng hay trêu
each other, but when we are apart, we
nhau nhưng mà khi xa nhau cũng yêu
still love and miss each other. We
thương nhớ nhung vẫn nhau yêu thương
help each other with our studies,
cũng giúp nhau trong việc học tập các
work, duties, and all the things
công việc phận sự hay là tất cả các việc
in the family. We also love our parents very much. Yes, thank you, teacher.
trong gia đình cũng và cũng rất là yêu
And when all
nha con xin ch Ân cô ạ Rồi tất cả mà anh
siblings are involved in Buddhism, it's very
chị em mà cùng đưa vào Phật pháp thì rất
easy, like
là dễ như
[music].
[âm nhạc]
K
K